Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 7 mai 2021.
Vaccins anti-Covid : vers une levée des brevets ?
Lever les brevets, c’est lever le secret sur la composition des vaccins, ce qui permettrait à tous les pays d’en fabriquer et de les diffuser.
Alors que justement de nombreux pays, dont l’Inde et l’Afrique du Sud, réclamaient la levée des brevets,
dans le but d'en finir avec la Covid-19,
la surprise est venue, mercredi dernier, des États-Unis qui se sont déclarés favorables à une telle mesure.
Sur l’ensemble de la planète, plus de trois millions de morts sont à déplorer.
On observe un écart entre les nations pauvres, qui voient l’épidémie s’envoler sans disposer de vaccin,
et les pays riches, où les campagnes de vaccination permettent une levée progressive des restrictions sanitaires,
une réelle fracture se creuse.
Cette décision américaine a été saluée par l’Union africaine, les Nations Unies.
Jusqu’à présent en désaccord, l’Europe s’est déclarée, jeudi, prête à en discuter.
De leur côté, les entreprises pharmaceutiques sont farouchement opposées à cette mesure.
Birmanie : Total impliqué dans un scandale financier.
Selon le journal "Le Monde" qui a publié son enquête mardi 4 mai,
l’entreprise française Total, avec d'autres entreprises partenaires, auraient élaboré une stratégie finançant les généraux de la junte militaire birmane.
À la suite du coup d'État militaire du 1er février 2021 en Birmanie,
120 000 documents officiels secrets de l’administration birmane ont fuité,
que les journalistes du "Monde" ont pu analyser.
C'est ainsi que depuis 1998, le groupe Total exploite un champ gazier et le pipeline qui relie ce dernier à la Thaïlande.
Un montage financier permettrait à Total et des partenaires, réunis dans une entreprise domiciliée dans le paradis fiscal des Bermudes,
de payer ainsi très peu d’impôts à l’Etat birman et de verser de généreux dividendes à ses actionnaires.
notamment MOGE, une obscure entreprise publique birmane, contrôlée par les militaires.
Le groupe Total se défend en assurant que tout a été validé avec les autorités birmanes.
Loi sur le climat : vote de l’Assemblée nationale.
Le projet de loi "Climat et résilience" a été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, le mardi 4 mai.
Voici des exemples de mesures.
Tout d'abord, la suppression des lignes aériennes, lorsqu’un trajet en train de moins de deux et demie est possible.
Puis, la mise en location de logements bien isolés sera possible, mais la location de “passoires thermiques” sera interdite.
Ensuite, la création du délit "d’écocide", qui punit la pollution intentionnelle par des personnes ou entreprises, des eaux, des sols, de l'air.
Également, l’obligation de proposer une fois par semaine, un menu sans viande ni poisson, dans les cantines scolaires.
Dernier exemple, le développement de la vente en vrac, afin de réduire les emballages pour les commerces de plus de 400m2, d’ici 2030.
Le texte a davantage été voté par la majorité LREM, qui estime que cette loi est une grande avancée.
Mais les ONG (Organisation non gouvernementale) écologistes dénoncent l'insuffisance du texte.
La bataille se poursuivra au Sénat, où le texte sera examiné en juin.
Féminicide : effroyable meurtre à Mérignac.
En Gironde, une habitante de Mérignac est morte brûlée vive par son ex-conjoint, mardi 4 mai.
Âgée de 31 ans et mère de trois enfants, son ex-conjoint lui a tiré dessus, la blessant et l’aspergeant ensuite d’essence.
Elle est décédée brûlée vive.
Le meurtrier avait déjà été condamné pour violences conjugales.
Selon le collectif “Nous toutes”, il s’agit du 39ème féminicide de cette année
et a interpellé les pouvoirs publics sur le fait que souvent les femmes ont signalé auprès des forces de l’ordre ou de la justice de la violence conjugale,
mais que leurs alertes ont été ignorées.
En février 2021, le ministre de la justice, Éric Dupond-Moretti, a annoncé
que 90 femmes avaient été tuées en 2020, en forte baisse par rapport aux 146 féminicides recensés en 2019.
Les associations s’accordent pour dire que c’est trop tôt pour dire si c’est une baisse durable.